[संगीत]
ज अ ताले
चलाले
[संगीत]
जमीद और
हमारे क्षेत्र में बहुत बंजर भूमि था और
हम लोग का जलावन के लिए बहुत ही समस्या थी
हम लोग कोयला जलाते थे नहीं तो पल जलाते
थे पल से न से जाते थे ये करते थे कोयला
खरीद के हम लोग को जलाना पड़ रहा है खाना
उना बनाने के लिए और बहुत कुछ हमारे
क्षेत्र में समस्या थी हम लोग का घर बनाने
का कदल गता बहुत कुछ चाए
था हमारा पेड़ पौधा कितना महत्व है हमारे
जीवन के लिए
हमारा यह के लिए समाज के लिए
य हम लोग अभी पॉलिथीन में मिट्टी भर रहे
हैं और अभी मिट्टी भर के हम लोग य हम लोग
बीजा डालेंगे और पौधा तैयार होगा पौधा
तैयार करके हम लोग जहां लगाने का जरूरत
होगा वहा पौधा लगाएंगे आज बेचेंगे भी
जिसको किसान को जरूरत है उसको भी देंगे हम
लोग एक साल में प तैयारी करते हैं और एक
लग पौधा हम लोग लगाते हैं हर साल ही हम
लोग का यह है टारगेट है कि हम लोग हर साल
एक लाख पौधा लगाने
का ब
[संगीत]
स दिन
जाले
सड़ दिन
साले गुरु
बन दादा जी से हम सुनते आए हैं कि हम
हमारा पेड़ पौधा कितना महत्व है हमारे
जीवन के लिए
हमारा ये के लिए समाज के लिए हम लोग
आदिवासी है हम
लोग गाय मेंही हम लोग पूजा पाट करते
हैं पढ़ाई आगे नहीं कर पाए तो मैट्रिक
पढ़ने के बाद आगे नहीं पढ़ पाए घर में
थोड़ा परिस्थिति आने के बाद हम लोग सोचे
कि कुछ ऐसी महिला लोग थ जो मेरे जैसे जो
लोग आगे नहीं पढ़ रहे थे या पढ़ाई करके
छूट गया था तो लोग को हम यह करके समझाए यह
करके हम लोग ऐसा काम करेंगे तो कैसा होगा
हम लोग एक साल यह करके कर बैठ के किए इधर
उधर
[संगीत]
बैठक करने भी नहीं देते थे हम लोग को गाव
में की महिला लोग क्यों बैठेगी क्या य हम
लोग बहुत संघर्ष करने के बाद हम लोग य
करके दो साल के बाद हम लोग फरेस्ट विभाग
में संपर्क अगर हम लोग गा लगा आे तो कैसे
करेंगे क्या
करेंगे तो उस समय हम लोग को फस्ट विग सलाह
दिया फॉरेस्टर था हाता उस समय रेंज था तो
वहां गए तो बोला कि हम लोग काम देंगे आप
लोग को कि नर्सरी तैयार कीजिए आप लोग का
ट्रेनिंग भी हो जाएगा और पौधा भी मिल
जाएगा तो हम लोग नर्सरी हम लोग तैयार करने
के लिए शुरू किए और उस समय से यह करके हम
लोग सीखने के बाद जब पौधा तैयार करने के
लिए सीखे तो हम लोग को लगाने का ये करने
का भी हुआ जब किसान के यहां जाते हैं तो
बोलता है कि हम लोग पौधा नहीं लगाएंगे
पौधा लगाएंगे तो जमीन हम लोग का सरकार ले
लेगी उस तरह से यह करके बहुत समझाने के
बाद यह करके हम लोग 90 से हम
लोग 1990 से हम लोग पौधा लगेना का काम
शुरू किया
स महिला सुसरी
च
कोल मने मता दिला
जारा
बग से फस्ट
संस् मने संस्था मने
संस्
कोरो को
बते नरसरी नरसरी के
पला ब
[संगीत]
महिला समिति बन बना च
चले
लेने
ह महिला संगठन
बना
समिति जमा
[संगीत]
अभी हर गांव में महिला जुड़ी हुई है जो जो
भी हमारे राजनगर ब्लॉक में है जितना भी
गांव है कोई ऐसे छूटा नहीं है कि सब गांव
में महिला ग्रुप बना हुआ है सब कोई इस काम
में जुड़ी हुई
है यही है मेरा गांव और यही मेरा घर जो
दिख रहा है यही घर से मैं यही घर में मैं
जन्म ली थी और य घर से बड़ा होकर के मैं
अपना जी को संस्था को बनाए अभी जो फील्ड
में काम कर रहे हैं गाच लगाने का बहुत कुछ
स्वास्थ का शिक्षा का जो भी हम अपना फील्ड
में सेवा कर रहे हैं काम कर रहे हैं यही
गांव और यही घर से मैं शुरुआत की थी
जल
च
प मना
स
मलेला
उले उनका
हम लोग युवा पीढ़ी भी बड़े लोगों को देख
के पर्यावरण को कैसे सुरक्षा रखना है वह
सब बड़े लोगों को देख के हम लोग भी सीख
रहे हैं
[संगीत]
ना
अले
अरले राष्ट्रपति ना पदम श्री ना
और
संताना समाझ कोना हो अब
सुश्री चाम मुरमू समाज सेवा
[प्रशंसा]
[संगीत]